---
order: 1
title: 4.1 Общие правила работы
---

:::info 

Информационное моделирование предполагает, что результатом проектирования являются не только выпускаемые комплекты документации, но и достоверная информационная модель, на основании которой была получена данная проектная документация и которую можно использовать для дальнейшей работы.

:::

Принципы и правила информационного моделирования:

-  Все табличные данные, отраженные в документации, должны подсчитываться автоматизировано из элементов, присутствующих в модели. Любое исключение только по согласованию с BIM-отделом.

-  При построении геометрии объектов необходимо соблюдать максимальную точность.

-  Все элементы модели должны находиться в проектном положении и отражать свойства реальных объектов.

-  Допускается использовать 2D элементы для детальной проработки узлов и оформления чертежей строительных изделий.

-  Элементы модели должны иметь принадлежность к уровню, к которому они относятся и по которому специфицируются. За исключением элементов инженерных разделов в местах опусков и подъемов.

-  Все полученные на основе модели виды (планы, разрезы, фасады и т.д.) должны корректно отображать проектируемый объект.

-  Необходимо фиксировать местоположение (закреплять, прикреплять) принципиально важные для построения элементов модели, например, осей и уровней, экземпляров связанных файлов, подложек и т.д..

-  Необходимо производить последовательную синхронизацию с моделью из хранилища каждые 30 минут, при внесении серьезных изменений в модель, при успешном завершении работы плагина, и т.д.). Данное правило позволяет обеспечивать остальных участников  моделирования актуальной информацией и уменьшает риск потери  данных.

-  При работе с информационной моделью для повышения скорости взаимодействия с моделью и поддержания "чистоты" модели необходимо:

   -  Удалять **неиспользуемые** связанные файлы форматов DWG, PNG и т.д.;

   -  Удалять из модели **неиспользуемые** связанные модели Revit, в том числе без размещенных в модели экземпляров;

   -  Удалять **неиспользуемые** в модели **временные** виды, спецификации, легенды;

   -  Удалять **неиспользуемые** типы групп без размещенных в модели экземпляров;

   -  Обрабатывать предупреждения Revit ([Приложение В настоящего стандарта](./../../BIMStandart/apps/v));