---
order: 6
title: 4.5.7 Наименование загружаемых семейств
---

:::info 

Общие правила построения имен и требования отражены в п.4.5.1 настоящего стандарта.

:::

Наименование загружаемых семейств должно соответствовать следующей схеме (опциональные поля помечены символом \*):

[highlight:lemon-yellow]Код семейства[/highlight]\_[highlight:mint-green]Поля имени и характеристик[/highlight]\_Производитель и/или ГОСТ\_*(*Категория\_Тип размещения\*)

**Примеры:**

-  ​[highlight:lemon-yellow]301[/highlight]\_[highlight:mint-green]Свая\_Забивная[/highlight]\_[highlight:lavender]Cерия 1.011.1-10 в.1[/highlight]\_([highlight:ice-blue]ФундНесКонстр[/highlight])

-  [highlight:lemon-yellow]​200[/highlight]\_[highlight:mint-green]Дверь\_Однопольная[/highlight]\_[highlight:lavender]ГОСТ 30970-2014[/highlight]\_([highlight:ice-blue]Дверь[/highlight]\_[highlight:peach]Стена[/highlight])

-  ​[highlight:lemon-yellow]950[/highlight]\_[highlight:mint-green]Шкаф настенный[/highlight]\_[highlight:lavender]ЦМО[/highlight]\_([highlight:ice-blue]ЭлОб[/highlight]\_[highlight:peach]Грань[/highlight])

-  [highlight:lemon-yellow]​001[/highlight]\_[highlight:mint-green]Марка\_Изменение[/highlight]\_([highlight:ice-blue]ПомОбл[/highlight])

[highlight:lemon-yellow]Код семейства[/highlight] – постоянное поле для обозначения кода семейства. Содержит один из кодов, указанных в **приложении А** настоящего стандарта.

[highlight:mint-green]Поля имени и характеристик[/highlight] – постоянное поле или поля для обозначения имени и характеристик семейства. Для наглядности или удобства чтения данная часть имени семейства **может быть** разделена нижним подчеркиванием на несколько полей с текстовыми или цифровыми значениями на кириллице или латинице. Единственное поле имен, где разрешено применение символа нижнего подчеркивания "\_" внутри поля для разделения слов.

:::info 

Загружаемые семейства марок должны содержать в данном поле слово "**Марка"**.

:::

[highlight:lavender]Производитель или ГОСТ[/highlight] – постоянное поле для обозначения нормативного документа или производителя. Содержит произвольное текстовое значение на кириллице или латинице.

[highlight:ice-blue]Категория[/highlight]\_[highlight:peach]Тип размещения[/highlight] – постоянное поле для обозначения категории семейства и способа его размещения. Значение данного поля берется в скобки (символы "(" и ")") и формируется на основании совмещения 2 смысловых блоков:

-  ​[highlight:ice-blue]Категория[/highlight] – указывается категория семейства. Содержит одно из сокращений, указанных в **приложении Б** настоящего стандарта;

-  ​[highlight:peach]Тип размещения[/highlight] – опциональный блок, в котором при необходимости указывается тип размещения семейства:

   -  [highlight:peach]​Грань[/highlight] – размещение на основании грани элемента;

   -  ​[highlight:peach]Линия[/highlight] – размещение путем указания начальной и стартовой точки;

   -  [highlight:peach]​Уровень[/highlight] – размещение на указанном или текущем уровне;

   -  [highlight:peach]​Уровни[/highlight] – размещение по нескольким уровням;

   -  [highlight:peach]​Основа[/highlight] – указывается категория элемента основы (сокращение категории согласно **приложению Б** настоящего стандарта);

:::info 

При необходимости указания типа размещения оно вводится после символа нижнего подчеркивания "\_".

:::