---
order: 3
title: 1.3 Термины и определения
---

## Технология информационного моделирования

**Информационные требования технического заказчика (Employer Information Requirements, EIR):** требования, определяющие информацию, представляемую техническому заказчику в процессе реализации проекта, а также предполагаемые способы использования информационных моделей на различных стадиях, требования к информационным стандартам и регламентам, которые должны быть применены исполнителем в рамках процесса реализации проекта.

**План информационного моделирования (ПИМ) или BIM Execution Plan (BEP):** технический документ, который разрабатывается, как правило, генпроектной и/или генподрядной организацией для регламентации взаимодействия с субпроектными/субподрядными организациями и согласовывается с техзаказчиком. Отражает информационные требования технического заказчика, способы использования информационных моделей, правила именования файлов, стратегию разделения модели на объемы, требуемые уровни проработки элементов модели на различных стадиях и этапах проекта, роли участников процесса информационного моделирования и другие аспекты.

**Уровень проработки (LOD):** определяет полноту проработки элемента информационной модели. Уровень проработки задает минимальный объем геометрической, пространственной, количественной, а также любой атрибутивной информации, необходимой и достаточной для решения задач моделирования на конкретном этапе жизненного цикла объекта строительства.

**Цифровая информационная модель (ЦИМ):** объектно-ориентированная параметрическая трехмерная модель, представляющая в цифровом виде физические, функциональные и прочие характеристики объекта (или его отдельных частей) в виде совокупности информационно насыщенных элементов.

**Инженерная цифровая модель местности (ИЦММ):** Форма представления инженерно-топографического плана в цифровом объектно-пространственном виде для автоматизированного решения инженерных задач и проектирования объектов строительства. ИЦММ состоит из цифровой модели рельефа и цифровой модели ситуации.

**Ресурсы информационного моделирования:** совокупность программного обеспечения, а также файлов, шаблонов проектов, семейств, материалов и т.д., необходимых для осуществления информационного моделирования.

**Элемент модели:** часть информационной модели объекта строительства, представляющий компонент, систему или сборку в пределах объекта или строительной площадки.

**Атрибутивные данные:** данные, содержащие информацию об элементе модели, которую можно передать с помощью буквенно-цифровых символов. Могут содержать идентификационные данные, физические, технические, технологические, экономические, экологические и прочие характеристики строительного элемента.

**Компонент:** отдельный элемент объекта строительства, пригодный для многократного использования: двери, мебель, детали фасада и т.д.

**Геометрические данные:** данные, представленные при помощи геометрических форм и их пространственного расположения.

**Координация:** набор мероприятий по аудиту и проверки информационных моделей, с целью контроля правильности ее выполнения, генерации отчетов об ошибках, выполнении дополнительных расчетов в моделях, подготовки моделей к выдаче техническому заказчику или экспертизе.

**Сводная модель:** информационная модель, состоящая из соединенных между собой отдельных моделей по различным разделам проекта, причем внесение изменений в одну из моделей не приводит к изменению в других.

**Коллизия:** дефект, содержащийся в цифровой информационной модели и заключающийся в пространственном или ином пересечении двух или более элементов цифровой информационной модели.

**Выявление коллизий:** процесс обнаружения ошибок в проекте, возникших в результате геометрических пересечений, нарушении допустимых расстояний между элементами, логических связей между элементами, нормируемых параметров и др.

## Программное обеспечение

**Система автоматизированного проектирования (САПР):** сокращение, обозначающее комплекс программно-аппаратных средств автоматизации проектных конструкторско-технологических, а также производственных работ.

### Revit

**Системные элементы:** совокупность элементов интерфейса программного обеспечения, функционала и внутренних элементов модели (категории, рабочие наборы, семейства, параметры и т.д.), имеющих жесткие системные ограничения от разработчиков. Данные элементы невозможно удалить или изменить логику их работы.

**Пользовательские элементы:** совокупность элементов интерфейса программного обеспечения, функционала и внутренних элементов модели (подкатегории, рабочие наборы, семейства, параметры и т.д.), не имеющих жестких системных ограничений от разработчиков, а потому могут и должны создаваться под нужды конкретных пользователей. Данные элементы возможно добавлять, удалять и изменять логику их работы.

**Шаблоны проектов:** шаблоны, содержащие необходимые исходные данные и настройки для создания новых проектов определенных разделов с определенным составом проектной документации.

**Файл хранилища (центральный файл, модель из хранилища):** файл проекта, содержащий рабочие наборы и хранящийся в сетевой папке, доступной всем участникам проекта.

**Локальный файл (локальная копия):** копия файла хранилища, полученная в результате его открытия пользователем с помощью отдельных функций. Изменения в локальном файле синхронизируются с файлом хранилища.

**Рабочие наборы:** совокупность элементов модели, семейств, видов и настроек с возможностью назначения владельца и заемщика для процессов коллективной работы:

-  ​**Владелец:** пользователь с правами редактирования элементов модели и рабочих наборов;

-  ​**Заемщик:** пользователь с временными правами на редактирование элементов рабочих наборов.

**Оси модели (оси сетки):** плоскостные элементы разбивки BIM-модели в горизонтальных направлениях.

**Уровни модели:** основные плоскостные элементы разбивки BIM-модели в вертикальных направлениях (по этажам и ключевым отметкам).

**Общие координаты:** абсолютные и относительные координаты проекта, которые путем базового файла передаются всем разделам BIM-модели с целью пространственной координации.

**Базовый файл (Unique reference system):** файл проекта, содержащий определение абсолютных и относительных координат проекта, а также направление истинного севера. Для каждого проекта существует только один базовый файл, и его основная роль – пространственная координация всех разделов BIM-модели.

**Разбивочный файл:** файл проекта, содержащий координационные оси и уровни. Его необходимо загрузить в качестве ссылки во все файлы проекта по разделам и в них, средствами копирования/мониторинга, создать оси и уровни. Таким образом будет возможно централизованно управлять положением координационных осей и уровней во всех файлах проекта.

 **Категория:** группа элементов, используемых для моделирования объекта строительства: окна, двери, стены, перекрытия и др. Категории обладают индивидуальным набором свойств и параметров, а также правил поведения и взаимодействия. Не могут создаваться и редактироваться пользователями. В зависимости от использования, категории делятся на:

-  категории моделей;

-  категории видов;

-  категории аннотаций.

**Подкатегория:** совокупность элементов в пределах одной категории, реализующая дополнительную группировку. Пользователи могут создавать и редактировать только пользовательские подкатегории (не системные).

**Элементы:** конечные экземпляры данных, используемые в проектах с индивидуальными свойствами и параметрами по расположению и отношению к тем или иным данным.

**Системные семейства:** создаются и редактируются в диалоговом режиме с жесткими системными ограничениями. Хранятся только внутри файлов проектов, шаблонов и семейств.

**Загружаемые семейства:** создаются и редактируются при помощи встроенного редактора путем комбинации элементов геометрии, зависимостей и параметров. Могут храниться как внутри файлов проектов, шаблонов и семейств, так и в виде отдельных файлов в формате RFA.

**Контекстные семейства:** создаются и редактируются по месту внутри проекта при помощи редактора семейств путем комбинации элементов геометрии, зависимостей и параметров с возможностями установки геометрических зависимостей с элементами проекта.

**Вложенные семейства:** загружаемые семейства, которые используются внутри других семейств с возможностью установки зависимостей, но без учета в спецификациях.

**Общие семейства:** вложенные семейства с возможностью учета в таблицах и спецификациях.

**Типы (типоразмеры):** элементы семейств, отличающиеся между собой значением свойств, т.е. параметров.

**Каталог типов (типоразмеров):** последовательный набор данных типов загружаемых семейств в формате TXT с идентичным наименованием файлов. Данные каталоги позволяют при загрузке семейства с большим количеством типов выбрать для загрузки только необходимые.

**Шаблоны семейств:** шаблоны, содержащие необходимые исходные данные и настройки для создания новых загружаемых семейств определенных категорий.

**Редактор семейств:** особое рабочее окружение Revit, содержащее только инструменты, необходимые для построения семейств.

**Параметр:** свойство элемента Revit®, которое может быть создано в процессе создания семейства в редакторе семейств, а также может быть создано и назначено в самом проекте. Параметр позволяет менять элемент без необходимости его редактирования в редакторе семейств.

**Параметр проекта:** параметр, который создается в проекте и может быть назначен любой категории элементов. Его можно включить в спецификации, но нельзя отобразить в марках.

**Общий параметр:** параметр, который может быть отображен в спецификациях и марках, его можно использовать в разных проектах. Для создания общего параметра необходимо указать файл общих параметров, в котором он будет храниться. Если такого файла нет, он должен быть создан в процессе разработки проекта.

**Файл общих параметров:** файл формата TXT, имеющий определенную структуру и содержащий определения общих параметров.

**Диспетчер проекта (браузер проекта):** элемент управления Revit, содержащий иерархическую структуру всех видов, спецификаций, листов, семейств и групп.

**Вид:** элемент отображения данных модели в различных проекциях, сечениях и представлениях, а также управления ими. Виды могут быть графическими (планы, разрезы и др.) и текстовыми (спецификации и др.).

### AutoCAD

**Пространство модели:** неограниченная 3D-область чертежа, хранящая проектную информацию.

**Пространство листа:** ограниченная область, предполагающая вывод информации из пространства модели на фиксированные размеры листов.

**Блоки:** это набор объектов, которые могут быть созданы из одного или нескольких элементов, таких как линии, дуги, текст и т.д. Блоки можно использовать для создания многократно повторяющихся элементов в проекте, таких как окна, двери, электрические приборы и т.д.

**Слой:** средство организации чертежей, позволяющее объединить объекты по цвету, типу и толщине линий, или по функциональному назначению. Каждый объект AutoCAD, будь то отрезок, размер или блок, лежит на каком-то заданном слое.

### Civil 3D

**Тела AutoCAD (AutoCAD Solid):** трехмерные объекты AutoCAD®, полученные из различных программных комплексов.

**Пакет адаптации Civil 3D (Russian Country Kit):** выпускаемый компанией Autodesk пакет настроек, шаблонов и т.п. для различных версий AutoCAD® Civil 3D®. Средствами пакета обеспечивается соответствие нормам оформления и проектирования, принятым в Российской Федерации.

**Рабочие пространства:** наборы меню, панелей, палитр и панелей управления ленты, сгруппированных и упорядоченных для работы в пользовательской, задаче-ориентированной среде чертежа.

**Автоматические именования объектов Civil 3D:** именование объектов AutoCAD® Civil 3D®, в ходе которого имена определяются настройками специального редактора шаблона имен. Полученные имена могут иметь автоматическую нумерацию и шаблоны слов.

**Каталог трубопроводной сети:** каталог элементов AutoCAD® Civil 3D®, содержащий описания всех элементов трубопроводной сети, которые могут быть вставлены в чертеж. Является ключевым элементом в работе с трубопроводными сетями. С установки нужного каталога трубопроводных сетей начинается работа с сетями AutoCAD® Civil 3D®.

**Местная система координат:** местной системой координат называется система плоских прямоугольных координат в проекции Гаусса с местной координатной сеткой. Местные системы создаются в государственной геодезической системе координат в проекции Гаусса с элементами эллипсоида Красовского. Это положение реализовано в системе координат 1963 г. (СК-63) и в местных системах координат субъектов РФ. Для каждого субъекта РФ существует собственная местная система координат: для Москвы это МСК-50, для Санкт-Петербурга и Ленинградской области – МСК-64 и т.п.

**Autodesk Geotechnical Module:** дополнительный модуль AutoCAD® Civil 3D®, предназначенный для автоматизации процесса создания геологических моделей из поверхностей AutoCAD® Civil 3D®.

**Пользовательский элемент конструкции:** нестандартный элемент конструкции AutoCAD® Civil 3D®, созданный в Autodesk Subassembly Composer или с помощью инструментов программирования. Параметры поведения этого элемента конструкции определяет пользователь, создавший элемент.

**Autodesk Subassembly Composer (SAC):** дополнительный модуль AutoCAD® Civil 3D®, позволяющий создавать пользовательские элементы конструкции и тем самым существенно расширяющий функционал указанного программного обеспечения;

**Файлы PKT:** создаваемые в Autodesk Subassembly Composer (SAC) файлы, которые содержат в себе данные о пользовательских элементах конструкций. Файлы PKT импортируются в AutoCAD® Civil 3D® для получения пользовательских конструкций в модели AutoCAD® Civil 3D®.

**Блок-схема SAC:** совокупность элементов SAC, расположенных в Flowchart или в Sequence, имеющих связи и определяющих поведение пользовательского элемента конструкции.

**Коды SAC:** коды, задаваемые элементам блок-схемы, которые в AutoCAD® Civil 3D® фигурируют как коды точек, звеньев, фигур. Синтаксис записи кодов определяется кавычками (‘КОД’).

## Форматы

**Обмен информацией:** упорядоченный сбор и представление информации, отвечающей требованиям к формату и степени достоверности, на одной из нескольких предварительно установленных стадий проекта.

**Проприетарный формат:** формат, разработанный и поддерживаемый правообладателем программного обеспечения, и никем другим.

**IFC:** отраслевой стандарт открытого и универсального формата для обмена BIM-данными.

**RVT:** основной формат файла для хранения данных о проекте Revit.

**RTE:** файл шаблона Revit.

**RFA:** файл загружаемых семейств Revit.

**RFT:** файл шаблона семейств Revit. Используется при создании новых семейств. У каждой категории Revit есть свой шаблон семейства.

**NWC:** формат файла Navisworks, через который осуществляется связь со сторонними форматами, такими как RVT, DWG, IFC и др. Формат NWC является ретранслятором информации из других форматов в усваиваемом для Navisworks виде.

**NWD:** формат файла Navisworks Document. Предназначен для пакетного сохранения данных всей модели в единый файл и передачи третьим лицам, с настраиваемыми параметрами передачи.

**NWF:** основной рабочий формат файла Navisworks, состоящий из ссылок на подгруженные файлы моделей по разделам, а также содержащий все точки обзора, анимации, симуляции строительства, проверки на коллизии и окружение информационной модели.

**DWG:** формат файла, используемый для хранения двухмерных (2D) и трехмерных (3D) проектных данных и метаданных. Является основным форматом для системы автоматизированного проектирования AutoCAD.

**PDF:** межплатформенный формат электронных документов, разработанный компанией Adobe Systems. Для просмотра существует множество программ, а также официальная программа Adobe Reader.

**DWF:** открытый формат файлов, разработанный компанией Autodesk для обмена проектными данными, их просмотра, печати и рецензирования. Открывается при помощи бесплатного программного обеспечения Autodesk Design Review, а также служб облачного сервиса Autodesk 360 в интернет-браузере и мобильных устройствах. Информация, содержащаяся в файле формата DWF, также может быть использована в Revit и AutoCAD.

**FBX:** технология и формат файлов, которые используются для обеспечения совместимости различных программ трехмерной графики. В данном формате информационная модель Revit® экспортируется для использования в программе визуализации, например, 3ds Max®.

**ADSK:** файлы обмена информацией между продуктами Revit® и AutoCAD® Civil 3D® с одной стороны и Inventor® и Revit® – с другой.

**BCF:** формат файла для обмена замечаниями/комментариями по проекту, позволяющий к комментариям добавлять соответствующие скриншоты.

**DWT:** файл шаблона AutoCAD® и AutoCAD® Civil 3D®.