---
order: 4
title: 1.4 Роли и обязанности
---

## Основные роли

​

В процессе информационного моделирования выделено три основные функции: стратегическая, управленческая, производственная.

**Стратегическая функция** возлагается на **BIM-менеджера (ТИМ-менеджера),** может выполняться без привязки к конкретному проекту и предполагает следующие обязанности:

-  ​разработка стратегии организации информационного моделирования;

-  ​внедрение процессов информационного моделирования или оптимизация текущих;

-  ​разработка и поддержка стандартов, регламентов или методик информационного моделирования;

-  ​разработка стратегии обучения и проведение обучения информационному моделированию;

-  ​исследование и анализ лучших практик в области информационного моделирования.

Данная роль имеет важное значение в организации информационного моделирования и предполагает понимание всех возможностей BIM. Разработка стратегии BIM, внесение изменений в процессы и культурное воздействие должны быть в сфере ответственности лица, обладающего соответствующим опытом.

**Управленческая функция** возлагается на **BIM-менеджера (ТИМ-менеджера) и/или BIM-координатора (ТИМ-координатора)**, выполняется на уровне проекта и предполагает следующие обязанности:

-  ​обслуживание информационных моделей;

-  ​разработка плана реализации BIM-проекта (BEP);

-  ​регулярное проведение аудита информационных моделей;

-  ​участие в междисциплинарных координационных совещаниях;

-  ​создание или управление процессом создания и распространения ресурсов информационного моделирования, контроль их качества.

В каждом проекте необходимо участие одного или нескольких лиц, ответственных за организацию проекта, аудит модели и ее координацию со всеми участвующими сторонами.

**Производственная функция** возлагается на **проектировщика** и выполняется на уровне проекта. В проектных организациях и группах функции разработчика модели выполняют проектировщики по профильным разделам проекта, имеющие навык и опыт работы в программном обеспечении, поддерживающем информационное моделирование. В рамках информационного моделирования на проектировщика возлагаются следующие обязанности:

-  ​наполнение информационной модели проектной информацией;

-  ​контроль качества разрабатываемой информационной модели.

:::info 

При производстве модели главным критерием является не опыт работы с BIM (является преимуществом), а опыт проектирования, поэтому все сотрудники данного уровня должны обладать соответствующими профессиональными знаниями.

:::

## Дополнительные роли

Помимо основных ролей в процессе информационного моделирования можно выделить несколько дополнительных ролей:

**BIM-разработчик (ТИМ-разработчик)** – роль предполагает следующие обязанности:

-  ​разработка автоматизированных решений согласно полученному от BIM-менеджера и/или BIM-координатора техническому заданию;

-  ​разработка автоматизированных решений по управлению и оптимизации прочих областей информационного моделирования;

-  ​техническая поддержка разработанных решений (исправление ошибок, улучшение, обновление) и обеспечение к ним необходимого доступа;

-  ​тестирование решений в процессе разработки;

-  ​формирование инструкций по работе с решениями (в случае необходимости).

**BIM-тестировщик (ТИМ-тестировщик)** – роль предполагает следующие обязанности:

-  ​тестирование автоматизированных решений BIM-разработчика и процессов информационного моделирования;

-  ​техническая поддержка разработанных решений (исправление ошибок, улучшение, обновление) и обеспечение к ним необходимого доступа;

-  ​формирование инструкций по работе с решениями (в случае необходимости).

**BIM-мастер** **(ТИМ-мастер)** – сотрудник проектного отдела, имеющий квалификацию выполнять следующие обязанности:

-  ​создание или управление процессом создания и распространения ресурсов информационного моделирования, контроль их качества;

-  ​консультирование сотрудников проектного отдела по вопросам корпоративных методик информационного моделирования;

-  ​участие в рабочих задачах, совещаниях и встречах BIM-отдела (в случае необходимости).

:::info 

BIM-мастер является важным звеном взаимодействием проектного и BIM-отдела.

:::