---
order: 2
title: 1.2 Нормативные документы
---

**Своды правил:**

-  ​**СП 301.1325800.2017** "Информационное моделирование в строительстве. Правила организации работ производственно-техническими отделами"

-  ​**СП 328.1325800.2020** "Информационное моделирование в строительстве. Правила описания компонентов информационной модели"

-  ​**СП 333.1325800.2020** "Информационное моделирование в строительстве. Правила формирования информационной модели объектов на различных стадиях жизненного цикла"

**Государственные стандарты:**

-  ​**ГОСТ Р 57310--2016 (ИСО 29481--1:2010)** "Моделирование информационное в строительстве. Руководство по доставке информации. Методология и формат."

-  ​**ГОСТ Р 57311--2016** "Моделирование информационное в строительстве. Требования к эксплуатационной документации объектов завершенного строительства. "

-  ​**ГОСТ Р 57309--2016 (ИСО 16354:2013)** "Руководящие принципы по библиотекам знаний и библиотекам объектов."

-  ​**ГОСТ Р 57563--2017/ISO/TS 12911:2012** "Моделирование информационное в строительстве. Основные положения по разработке стандартов информационного моделирования зданий и сооружений (с Поправкой)."

-  ​**ГОСТ Р ИСО 12006--2--2017** "Строительство. Модель организации данных о строительных работах. Часть 2. Основы классификации информации."

-  ​**ГОСТ Р ИСО 12006--3--2017** "Строительство. Модель организации данных о строительных работах. Часть 3. Основы обмена объектно--ориентированной информацией."

-  ​**ГОСТ Р ИСО 22263--2017** "Модель организации данных о строительных работах. Структура управления проектной информацией."

-  ​**ГОСТ Р 57295--2016** "Системы дизайн--менеджмента. Руководство по дизайн--менеджменту в строительстве."

**Требования от Московской Государственной экспертизы (МГЭ):**

-  ​**Приказ от 25.12.2024 № МКЭ-ОД/24-178** "Об утверждении Дополнительных требований к составу и содержанию задания на проектирование объектов при подготовке проектной документации в форме информационной модели"

-  ​**Методика формирования требований к ЦИМ ОКС** "Методика формирования требований к цифровой информационной модели объекта капитального строительства"