---
order: 2
title: 5.2 Проверка информационной модели
---

В процессе проверки качества информационных моделей устанавливается:

-  соответствие требованиям настоящего BIM-стандарта, информационным требованиям заказчика;

-  степень точности и полноты находящейся в ней информации;

-  отсутствие коллизий со смежными разделами.

**Цель проверок** качества информационной модели - добиться высокого качества полученной модели, в которой можно однозначно идентифицировать все элементы и извлечь из них всю необходимую информацию для того, чтобы:

1. Выдать документацию высокого качества;

2. Получить корректные объёмы и показатели;

3. Ускорить процесс внесения изменений;

4. Передать качественную модель заказчику или в экспертизу;

5. Успешно эксплуатировать полученную модель для последующего анализа и управления данными.

Система проверки качества включает следующие этапы:

**1\.Самостоятельная проверка** выполняется проектировщиками на основании:

-  Визуальных проверок моделей;

-  Проверок с помощью проверочных вcпомогательных спецификаций, видов, легенд;

-  Проверок соответствия наполнения информационных моделей спецификациям выдаваемой документации;

-  Просмотра и обработки предупреждений Revit ([**Приложение В** настоящего стандарта](./../../BIMStandart/apps/v));

-  Анализа коллизий с помощью встроенных инструментов проверок на пересечения внутри разрабатываемой модели или с моделями смежных разделов.

Предварительные проверки выполняются проектировщиками по мере разработки документации и позволяют существенно снизить количество ошибок перед последующими этапами.

**2\. Проверка на коллизии** представляет из себя проверку информационных моделей на коллизии (противоречия между двумя и более элементами цифровой информационной модели). Устранение выявленных коллизий выполняется проектировщиками на основании соответствующих отчетов, полученных от BIM-менеджера/BIM-координатора.

Отчеты по коллизиям формируются при получении запроса от проектировщика во время разработки модели или **за 3 недели** (рекомендованный срок на полноценное устранение коллизий) до выдачи модели в экспертизу или передачи заказчику.

**3\.Финальная проверка** выполняется проектировщиками на основании чек-листа проверок ([**Приложение Г** настоящего стандарта](./../../BIMStandart/apps/g)), с последующим формированием отчета, который проверяется BIM-координаторами.

Отчет финальной проверки является обязательным перед выдачей документации и выдачей модели в экспертизу или заказчику ([п. 5.3 настоящего стандарта](./../../BIMStandart/result/transfer)), однако в целях повышения качества проектирования данная проверка может выполняться и во время разработки информационной модели.